# Testing {#testing}

## Test::Unit
Ruby facilita de serie la creación de test unitarios. Sin necesidad de instalar ningún paquete extra.
Supongamos que tenemos una clase llamada SimpleNumber. Su constructor recibe un número, y la clase tiene dos métodos, uno para sumarle un valor a ese número y otro para multiplicárselo.
Fichero: simple_number.rb
```ruby
class SimpleNumber

  def initialize(num)
    raise unless num.is_a?(Numeric)
    @x = num
  end

  def add(y)
    @x + y
  end

  def multiply(y)
    @x * y
  endmain

end
```
Un posible fichero de tests unitarios para la clase SimpleNumber podría ser el siguiente. Debe heredar la clase
Test::Unit::TestCase y crear métodos que hagan llamadas a los métodos de SimpleNumber y comprobar que devuelven lo que se espera de ellos:
- test_add: comprueba que el método add suma correctamente
- test_multiply: comprueba que el método multiply multiplica correctamente.

Para hacer los tests, se utiliza la sentencia assert_equal, la cual compara el resultado de la llamada a un método concreto con un valor. Para que el test sea correcto, el método debe devolver el valor esperado.

simple_number_test.rb
```ruby
require "./simple_number"
require "test/unit"

class TestSimpleNumber < Test::Unit::TestCase

  def test_add
    assert_equal(4, SimpleNumber.new(2).add(2) )
  end

  def test_multiply
    assert_equal(6, SimpleNumber.new(2).multiply(3) )
  end

end
```
Para ejecutar los tests, basta con hacer:
```bash
ruby simple_ruby_test
o
rspec simple_ruby_test
```

## Setup y Teardown
Cuando se hace testing, normalmente hay que inicializar algún componente como crear una instancia de la propia clase que se va a testear, abrir un fichero etc. En lugar de ponerse todo ese tipo de tareas tediosas en cada test, se puede utilizar el método especial setup, el cual se ejecutará antes de cada test.
De la misma forma se puede utilizar teardown para que se ejecute al final.
Existen dos tipos de métodos que se pueden utilizar para inicializar
```ruby
  def setup
  - Se ejecuta antes de CADA test
  end
  def teardown
      puts 'runs after each test'
  end
```
## Tipos de asserts
Además de la igualdad entre dos valores, existen otros tipos de afirmaciones para poder ser utilizadas en el testing.

- assert(test, [msg]): comprueba si test devuelve true.
- assert_block([msg]): comprueba si un bloque devuelve un resutado
- assert_equal(expected, actual, [msg]): compara si dos valores son iguales
- assert_no_match(regex, string, [msg]): comprueba si el string no cumple la expresión regular
- assert_not_equal(expected, actual, [msg]): comprueba si dos valores son distintos
- assert_not_nil(expressión, [msg]): comprueba si el resultado de la extesión no es nulo
- assert_not_same(expected, actual, [msg]): comprueba si los dos objetos son iguales (aplicando Oject#equal?)
- assert_not_send(+send_array,[msg]): comprueba si el método send no devuelve true
- assert_nothing_raised: comprueba si las excepciones que se pasan no son lanzadas
- assert_nothing_thrown: comprueba que no se llama thrown de excepciones
- assert_raise: comprueba si determinado bloque hace un raise de excepción
- assert_raise_with_message: lo mismo que el anterior pero con un mensaje
- assert_respond_to: comprueba si determinado objeto responde a un método
- assert_send: comprueba si al método se le manda algo y retorna un valor verdadero
- assert_throw: comprueba que se lanza determinada excepción

## Mocks y Stubs
En cualquier programa medianamente complejo existen un conjunto de clases que colaboran entre si.
En los tests a veces es necesario falsear determinados objetos ya que solamente nos interesa comprobar si determinado métodos de una clase cumplen con su labor. En lugar de utilizar objetos reales, se pueden usar simulaciones que son utilizadas
por los métodos a testear, esas simulaciones u objetos falsos también se conocen como *mocks*.


## rspec
Rspec es una herramienta que permite desarrollar los tests haciendo que estos tengan
un aspecto distinto. Permite escribir los test de tal manera que se lean como afirmaciones de lo que cada método debería hacer. Estos es algo muy común en los frameworks de testeo actuales, en los que los tests se hacen para parecer descripciones de comportamiento.
