# Kung-foo {#kung-foo}

El kung-foo el nivel de habilildad en el arte de la programación. La programación debe resolver problemas concretos, y siempre hay más de una solución posible. La diferencia entre esas soluciones puede estar, principalmente entre longitud,
complejidad, requerimientos y eficiencia. Por tanto, podemos dar con soluciones muy breves y pero poco eficientes.
O bien con soluciones rápidas pero complejas. En cambio, cuando se consigue una solución simple, eficiente e incluso elegante,
puedes afirmar que tu kung-foo es muy bueno.
Esto a veces puede ir reñido con otras prácticas, que deberían pesar más, como son todas las que rodean a la programación
limpia, donde la claridad del código prima sobre el resto. A veces los desarrolladores pueden buscar soluciones extremadamente cortas y eso suele suponer el uso de expresiones de una línea, con streams. encadenamiento de bloques, operadores ternarios, etc. No hay una respuesta única, habría  que ver cada caso. Si una expresión de una línea resuelve un problema complejo de forma un poco rebuscada, quizá el nombre del método baste para aclarar el cometido del código. O quizá merezca la pena descomponer la solución en métodos para hacerla testeable y más fácilmente asimilable. Dependerá de cada caso.
Obviamente, no se pueden abarcar todos los problemas posibles, y basta con ir a sitios como [CodeWars](https://www.codewars.com)
para darse cuenta de existen infinidad de ellos. Sin embargo, si se pueden enumerar algunas técnicas generales que pueden
ser de gran ayuda para mejorar el uso de cualquier lenguaje.

## Técnicas generales
## Conocer las APIs
Un lenguaje de programación se aprende en una tarde, pero dominarlo y aplicar buenas prácticas, se tarda años.
Los lenguajes de programación no son más que herramientas sin embargo conviene conocer sus APIs ya que en desarrolladorespuede haber multitud de utilidades que nos facilitarán mucho la tarea. No hay que reinventar la rueda, antes de programar algo muy concreto comprueba que no existe. Las APIs que debes dominar son:
- strings
- manejo de Arrays/Hastables
- Manejo de fechas.

## Evita bucles anidados
Hay que evitar complejidades O(N2). Imagina que tienes que procesar un array de 1000 elementos y te empeñas en hacerlo todo en un único bloque anidado.
for i in array..
  for j in array ..
  end
end
El coste de la operación sería 1000 * 1000 = 1.000.000 !!
Siempre, y más cuando te lo planteen como un problema, procura buscar una solución que sea O(N), por ejemplo poniendo
un bucle detrás del otro:
for i in array ..
end
for j in array ..
end
El coste de la operación sería: 1000 + 1000 = 2000
La diferencia entre 1000000 y 2000 es muy relevante, y más cuanto más grandes son los datos.

## Números mejor que cadenas
Si es posible, trata los datos de forma numérica en lugar de cadenas. Por ejemplo, si hay que manejar un conjunto de nombres,
conviértelos a ENUM o a símbolos, para que el procesamiento sea mucho más rápido.

## Manipulación ASCII
Conversión de caracteres a números: de la 'a' la 'z' haciendo menos - 97.
Conversión de caracteres numéricos: de '0' a '9' haciendo -48;
